---
title: 我的间隔月
date: 2022-12-22 20:33:55
---

回国四个月了，我依然无所事事。本来预计十一月去上班，后来没去成，主要原因是计划赶不上变化。不知不觉中好像我就有了gap year，但是四个月不能算year，那就叫做gap months，间隔月，听起来也不错。

这四个月游手好闲，又有点迷迷糊糊，每天都过得差不多。我把平凡的世界拿出来又看了一遍。上一次看是高三，因此我一边看一边回忆高三。那段时间每天也都过得差不多，睡觉前开着床头柜的灯偷偷看这本书，翻页的时候努力不发出声音。后来我看书都有用左手不断揉书页的坏习惯，这样看来高三是我最爱惜书本的时候。

看平凡的世界前我在看漫长的告别。我平时不怎么看推理小说，只是出国前脑子一热，带上了这本书。我以为十几个小时的飞行会给我充足的阅读时间，恰巧这本书不厚，也不大，封面还是我喜欢的蓝色。后来打包回国的行李的时候，我又犹豫这本书是装在背包里还是放在箱子里。考虑到这本书不厚，也不大，飞行时间又是十几个小时，我就把它放在了背包里带上了飞机。下飞机后书签夹在了第14页的地方，到了酒店我再打开这本书，发现书上密密麻麻写了我理解不了的文字。于是我把书签拿掉，从头开始读。

这本薄薄的书我看了好久。这时候我发现看不同的书有快慢，就像喝不同的水也有快慢，回不同的人的消息也有快慢。我又发现有的书以前能看得很快，现在却看得很慢。比如那本盗版的韩寒精选集，小时候一边看一边笑得停不下来，现在感觉和贴吧里的网文没什么区别。不过我还是很喜欢韩寒的电影。我不知道是我的品味变了还是耐心变了。

关于变，同样的，以前的假期我过得充实，现在的假期我过得虚无。小时候不用上学的日子过的也都一样，窝在书房里玩足球经理，一玩就是一天；或者吃好早饭去外婆家，带本教科书装模作样看一会。等到股票收盘，我用电脑打游戏下围棋。一天又一天，填满两个月的暑假，从来没有感觉到无所事事。现在每当我看了一集美剧，我就觉得应该写写代码，应该把github绿色的墙涂满。可是代码写了一会，又切去看别的美剧和综艺。因此我感到虚无。但是我的一天中还是多了这么些写代码的时间，客观上来讲，应该比以前更充实；主观上来说，却比以前更感到蹉跎。

有一本书我看的特别快：曼昆的经济学原理。这本书又大又厚，还是一本教科书。拿到手三天后，我已经看了一百多页。当我意识到我看得不慢后，我感觉很诧异，因为根据以往所有的经验，我看教科书是很慢的。我在学校里学操作系统、计算机网络、数字图像处理，阅读那些教科书，总觉得时间不够用，因为马上就要考试周，而我读得很缓慢。我阅读我以为非常感兴趣的心理学导论，也是断断续续，看一会就想要做别的事情。只有这本经济学原理读起来停不下来。我顿时感到很惭愧，没想到我平生最看不起的商科，竟然有可能是我最感兴趣的。这种感觉就好像一个gay突然觉醒。

读经济学原理的时候，我想到我迟迟没有发下来的薪水。这不能怪公司，因为我还没有入职。从去年11月开始，我就知道了我将要得到的薪资，但是直到现在，一年零一个月过去了，我没有拿到过一分钱，因为我没有入职。但是我知道我马上会入职拿到收入，因此常常大手大脚地花钱。花完钱再告诉自己马上就领工资了，只有学会花钱才会学会挣钱。不仅如此，老话说得好，you only live once, yolo。等到意识到确实花得还蛮多的时候，再和自己说，钱花掉就花掉了，过去的都过去了，现在的状况也还不错。然后过个几天，再告诉自己离领工资的日子不远了。就这样循环往复下来，现在的状况也还不错，因此也没必要过分苛责。

我看的美剧是硅谷，这部剧我大四的时候看过一遍，因此和看平凡的世界一样，我一边看一边回忆大四。那个时候我刚结束了一段失败的创业，尽管其实并没有什么损失。我没有投入一分钱，但是我投入了技术和时间。不过，投入了时间使我免于虚无，因此得到的远比失去的多。我还得到了简历里天花乱坠的一段经历，每次面试官提起都能聊上半个小时。那个时候我一个人呆在宿舍里，拉着窗帘，用着舍友的显示屏，一看就看到夜深人静。我发现我是一个喜欢把以前看过的东西翻来覆去看好几遍的人。





